Las Encinas
pokušava se vratiti svakodnevici i radu,
objavila je ta škola
u priopćenju za javnost.
Ono je bilo suludo.
Prošla su dva tjedna, a o pucnjavi u školi
i dalje se malo toga zna.
Podsjećamo, nitko nije stradao.
Izvještavat ćemo vas.
To je bila i sestrina škola.
Ona sad živi kao bubreg u loju.
A gle mene.
Proći će.
- Ni zlo nije vječno, baš kao ni dobro.
- Kad će bol prestati, Mateo?
Razmišljam da opet počnem piti lijekove.
Imam još koju kutiju.
Ne uzimaj lijekove,
a pogotovo ne na svoju ruku.
Koliko će trajati te more?
Ta anksioznost?
Potištenost što me pritišće svaki dan?
To sad moraš izgurati.
Nemoj bježati, ostani tu.
I pregrmjet ćeš sve dok si rekao keks.
ELITNA ŠKOLA
Uvjeravam vas, Las Encinas je siguran.
Kako znate?
Zašto još uopće o tome raspravljamo?
Naša su djeca u opasnosti.
- María, molim te.
- Ne.
Morate izbaciti Dídaca.
- Mama!
- Ne sad, Nico.
- Nasljednici mafije u Las Encinasu…
- Kakve mafije?
- Rekli su u vijestima.
- Senzacionalizam.
- Oni su poduzetnici.
- A Dídac je tinejdžer.
A koji si ti? Tebe i ne poznajem.
- Luis, koordinator nastave.
- Baš me briga.
Došli su
jer su znali da mali ide u ovu školu.
Dakle, izbacite Dídaca,
inače ćemo ispisati svoju djecu.
- I gotovo.
- Nemamo izbora.
- Moramo.
- Ma ne, María.
Ovako, molim vas, pričekajte dva dana,
razmislite pa onda glasajte.
A ako želite pravo glasa prenijeti nekomu…
njima,
samo izvolite.
Ali njega dotad odvojite od ostalih,
bilo vama to po volji ili ne.
U redu, hvala lijepa.
Kada donesete odluku,
nastavit ćemo sastanak.
- Ovo je izvan svake kontrole.
- Dídac.
Pa jebote! Nikako da se odlijepim od vas.
- Dosta je bilo!
- Daj se smiri.
Izbacit će me iz škole.
A tata će me vratiti u Jáveu.
U kakva si se to govna uvalio?!
Ne ideš ti nikamo.
Nisi mi odgovorio.
Ako si ti od svega oprao ruke, dobro.
Nema problema.
Ali onda me ništa ne pitaj.
- Stekao sam dobre prijatelje tu.
- Nećeš otići.
Vjeruj mi.
Ne može to tako. To je čista nepravda.
Dobro, ali ipak su bili naoružani.
Ljudi.
Vratite se na mjesta, molim vas.
Nico, mogu li posuditi
te tvoje i Dídacove slike?
Vratit ću ti ih,
ali prvo bih mu htio pomoći da ostane.
Hvala.
Nico.
Čuj…
super je što se boriš za Dídaca.
Najbolji mi je prijatelj.
Dobro je kad oko sebe imaš ljude
koji će sve dati za prijatelja.
GLE OVU NOVU DROLJU
Što je sad?
Svima su nam mobiteli eksplodirali?
Eksplicitni sadržaj, kažu da je drolja,
vjerojatno lažni profil.
Netko je objavio snimku seksa.
Nemoj gledati.
Narušavaš pravo na privatnost.
Ja ću je sigurno pogledati.
Nemoj, Sara.
Snimaš?
Voliš me snimati?
Dosta!
Nisi baš odmah skočila da me zaustaviš.
Škicala si, a mene napadaš.
- Bok.
- Hej.
Baš koma to s videom.
Sigurno ti je grozno.
Ma nije tako strašno.
Ne dira me to pretjerano.
Da se to meni dogodilo…
Ukrali su mi mobitel prije koji dan.
Ovo se moglo očekivati.
Ali što je, tu je. Dakle... idemo dalje.
- Inače, ja sam Chloe.
- Sonia.
Drago mi je.
Hvala ti što se brineš.
Šteta što je preoblačno za bazen.
Bez brige, i ovdje će nam biti dobro.
Važno je u čijem si društvu.
Planovi su samo izlika. Živio.
To su kocke leda,
a ne ono što dobiješ u inozemstvu.
Kocke leda u Španjolskoj su divne.
No, no. Nemoj biti zločesta.
Kad sam dobra, jako sam dobra.
A kad sam zločesta, još sam bolja.
U zdravlje.
Bok, mama.
Bok! Sjećaš se José Luisa, zlato?
Nekako mi je poznat.
Tad je još bila mala.
Ali sad si bome narasla.
Pa nego.
I dobro mi stoji, ha?
A da odeš prošetati?
Mi moramo razgovarati.
Može.
Bilo mi je drago, José Luis.
Meni također.
Mene gledaj.
Pst! Hej!
Je li moja kći otišla?
Što je?
Carmen, pa molim te!
- Ruke mi se tresu od takvih šupaka.
- Ništa nisam rekao.
Čula sam što misliš.
Nevjerojatno!
Dođi, šašavice.
Da nemaš možda odijelo
nekog drugog ljubavnika?
Pazi da ne bi ovu suknjicu pojeo.
Onda moram kući taksijem ovako zaflekan.
Vidimo se sutra?
Daj, šašavice.
Sutra ćemo porazgovarati
o tome zašto si došla u Madrid.
- Zbog mene sigurno nisi.
- Bistar dečko.
Bok.
Dobro došao.
- Možeš?
- Da.
Dobro.
Ostavit ću ovo tu.
Stavi bilo kamo.
- Gladan si?
- Možemo nešto naručiti.
Ja umirem od gladi.
Uzet ćemo nešto fino, pizzu recimo.
Može.
Super.
Iznenađenje!
Baš vam hvala.
Iako policija kaže da imaju dokaze
i da je zapaljeni auto njegov,
znam da nije Patrick kriv.
Dobro, ali pokupio se sa svojima.
Ne znam baš. Čudno je to.
Znam, nije me briga. To nije bio on.
Patrick ti to ne bi učinio.
Iváne…
žao mi je.
Najiskrenije mi je žao.
Stvarno.
Žao mi je što ti se toliko toga nakupilo.
Moram na WC.
Idem vidjeti što je.
Pa što je tebi?
Što te spopalo?
Ha?
Htjela si priznati?
Ma divota!
Pa jebote!
Ne mogu više.
Ma nemoj mi reći!
Sirotica! Misliš da je samo tebi teško?
Hoćeš na policiju? Idemo.
Ali ja ću priznati.
- Molim?
- Reći ću da sam to bio ja.
A zašto?
Zato da se to sranje napokon riješi, ali
ti si nećeš život upropastiti u zatvoru.
Nema jebene šanse.
Idem u zatvor umjesto tebe,
makar se morao ubiti.
Slušaj me. Nitko ne mora nastradati
ako se budemo držali skupa.
Najgore je prošlo, kunem ti se.
Vjeruj mi.
Može?
Za sutra, poglavlje o izvorima i
teoretskoj perspektivi frankfurtske škole.
Hvala.
Omare.
Odsjeku su javili
da traže plaćenog stažista.
Treba upravljati aplikacijom
za potporu učenicima u školi Las Encinas.
To je bila tvoja škola?
- Nije.
- Stvarno? Učinilo mi se da sam pročitala…
Nije.
Oprosti zbog zabune.
Ali ako si zainteresiran, nazovi ga.
Ne, hvala.
Nisam zainteresiran.
KOORDINATOR NASTAVE
Zašto si ih tražio?
Nico je izrastao u krasnog muškarca
zahvaljujući uzorima kod kuće.
Ali sad su mu potrebne izravne paralele.
Prijatelji koji će s njim postupati
kao sa sebi ravnim. Nicu je to Dídac.
Hoću reći…
Nije pošteno da jedan učenik
okajava obiteljske grijehe.
A da drugi izgubi prijatelja
zbog tvrdoglave obitelji.
DOSTA ŠPEKULACIJA
Ljudi bez kuća! Kuće bez ljudi!
Ta zauzeta zgrada
u dijelu grada poznatom kao Madrid Río,
sad je samoprozvani društveni centar.
Točnije, oni odgovorni…
María?
Molim?
- Nisi vidjela?
- Što?
…o značenju imena,
tvrde da je centar izgradio svoju mrežu.
Pusti me!
Hvala lijepa.
Eric.
Bok, teta.
Zdravo.
Jesi li dobro?
- Aha.
- Da?
A tvoji roditelji?
I ne znaju da sam tu.
Kako misliš, ne znaju? Odmah ću im javiti.
Nemoj. Ne želim da znaju.
Više nisu uključeni u moj život.
Gdje živiš?
Gdje prespavam.
Kako je Nico?
Dobro. Dobro je, on…
Jako je sretan.
Baš se ponosim njime.
Idemo.
Ozbiljno?
- Ne sjećaš se?
- Poslano.
Hvala.
Dobro si, Sara?
Da, duboko proživljavam takve stvari.
Bez brige.
Ovo smo svi proživjeli do krajnjih dubina.
- Pizza i glazba?
- Lijepo molim.
Pizza je već stigla?
Bok.
Čuo sam se s Nicom.
Htio sam zagrliti Ivána.
- Bok, Dídac.
- Kako si?
- Pa ono…
- Baš mi je drago što te vidim.
Idi u boravak. Svi su tu.
- Može.
- Vidimo se.
Ma što je?
Stvarno misliš da ga je najpametnije
izbjegavati, a ovo mu je posljednja večer?
Iváne, ne petljaj se.
Stani, Isa.
Slušaj.
Ja znam kako je to kad shvatiš…
da ti je veza s nekim nemoguća
i da toliko toga nećete moći raditi skupa.
To strašno boli. Nemaš pojma koliko.
A ti?
Kako si ti?
Smetamo ti, je li tako?
- Zahvalan sam vam, ali…
- Izbacit ću ih za tri minute.
Zdravo!
Bratiću!
Nico!
Kako si? Ostaješ na večeri?
Doselit će se k nama.
- Ozbiljno?
- Stvarno?
A…
koliko ostaje?
Vidjet ćemo. Neko vrijeme.
To te ja pitam!
Molim te.
Razgovarat ćemo.
Moraš imati itekakva muda
da se boriš
protiv policije naoružane do zuba.
Zbilja se nisi bojao?
Protiv nepravde se moraš boriti, rođo.
Inače pobjeđuju negativci.
Istina.
Cijelo vrijeme si bio ondje? Nisi otišao?
Pa kako bih otišao?
Ja sam glavni, čovječe.
Ja bih se usrao.
„Ako se ne borimo, pobjeđuju negativci.”
Pozitivci i negativci.
Nasilno i nezrelo.
Kako si ga mogla dovesti?
Nisam ga mogla ostaviti na ulici.
Tvoj ga brat poznaje.
Možda čovjek zna što radi.
Eric je dobar dečko.
Uz Nica i uz nas,
u domu gdje se osjeća zbrinuto i voljeno,
lakše će pronaći fokus.
- Ili potaknuti Nica da izgubi svoj.
- Neće.
Nico ima vrlo jasne stavove
i zdravu pamet.
Molim te, nekoliko tjedana.
Vidjet ćemo kako će ići
pa ćemo onda odlučiti.
- Mama. Vodim Erica van na piće.
- Dobro, zlato.
Dídacu je ovo posljednja večer,
bit ćemo kod Isadore.
- Nemoj predugo ostati.
- Dobro.
Presvući ću se i idemo.
María,
razumijem ja da ti je Eric rod, ali…
Smiluj se onda i sinovom najboljem
prijatelju koji na njega pozitivno utječe.
Zdravo, ljubavi.
Napisao sam tisuću pisama na mobitelu.
Smislio sam tisuću razloga
da te nagovorim da se pomirimo.
Ali ovo je moj oproštaj od tebe.
Ne prihvaćam da te gubim zauvijek,
pa makar to i bilo nužno.
Pusti da živim u nadi
da ćemo se opet sresti.
Ne tražim nešto čega nije bilo.
Ne tražim ništa novo.
Samo želim da se vrati ono što je bilo.
Što je postojalo.
Ali da bi mi se želja ostvarila…
ja moram nestati.
To ste mi svi govorili.
Dakle, dok se opet ne vidimo…
Volim te.
Jako te volim, Iváne.
Uvijek sam te volio
i voljet ću te zauvijek.
Joj!
Ima li koga?
Da!
Bok. Naručili ste pizzu?
Jesam, ali…
ne mogu se pomaknuti, trebam pomoć.
Daj molim te, ukucaj šifru pa uđi.
Šifra je 1997.
Sranje! Jesi li dobro?
Hoćeš da te… pokupim?
Hoću reći, podignem?
- Unesem u kuću.
- Može.
Hajde.
Idemo. Jedan, dva…
- Hvala.
- Eto te. Možeš?
Gle ti ovu kućerinu!
Sam tu živiš?
Da.
Oprosti. Znam da se to mene ne tiče.
Ma sve pet.
Samo mi reci kamo da ovo stavim pa idem.
Može tu.
Čuj, jesi li večerao?
Ostani ako hoćeš,
naručio sam previše pizza.
- Sranje, prežestoko sam uletio, ha?
- Ma ne.
Pa ono, može.
- Preskočit ću nekoliko narudžbi.
- Super.
Gdje je kuhinja?
Donijet ću pivo, ako ga imaš.
Imam. Kuhinja je otraga.
- Odlično.
- Na kraju.
Kamo ideš?
Daj da vidim.
Ma nije ti ništa.
Pa da nisi bila tvrdoglava…
- No?
- Idem Isadori.
Zašto?
Ivána smo već vidjeli.
Želim biti s ostalima.
Vidiš li sad koliko si tvrdoglava? Ha?
Hajde sad.
Treba nam sto godina da izaberemo film.
- Bok.
- Kako si, draga?
Ovo je Chloe.
Pozvala sam je da se lakše uklopi.
Pozdrav.
Policijske snage
produžena su ruka fašističke države
koja se kocka ljudskim životima.
Majko mila!
Sve okej?
Da, ali idem ja dolje.
Više volim gibanje od govorancija.
Hoće još netko?
Ne? Nije bed.
A trebala se kao uklopiti.
Da.
Idem ja. Imam posla.
Bilo mi je drago.
Idem naručiti piće.
Poslužuju oni i stolove.
DOĐI U MOJ APARTMAN
Idem se popišati.
Idem i ja.
Idem…
Idem.
Svi su zbrisali.
Pa baš.
Nisam ti stigao zahvaliti.
Što te nisam ubila
jer si me iskoristio da uletiš Ari?
Ženo…
Oprosti. U mojoj glavi
nije bilo tako pasivno-agresivno.
Prijateljsko podbadanje.
Zahvalan si što sam te spriječila
da uđeš u klinku.
Nico kojeg sam poznavala
bio je zadovoljan sobom. Takvim kakav je.
Što je?
Što što je?
Nisi slučajno naišao.
Razmišljao sam o onom
što ti se dogodilo s videom.
Baš peh.
Nije mi to drago
zato što su mi nešto ukrali,
a ne zbog onog što se vidi,
ipak je to samo seks.
- Jesi li ga vidio?
- Što?
- Video.
- Ne, nisam.
A bi li htio?
- Molim?
- Pa ionako su ga svi vidjeli.
Ovako ćemo ga skinuti s dnevnog reda.
I samo da znaš.
Nije čudno što su ga objavili.
Ludo je seksi.
- To je tvoja intima.
- Da.
Ali želim ti ga pokazati.
Hoćeš ili nećeš?
Dođi. Idemo gdje je mirnije.
Što je? Sviđa ti se?
- Kako ga možeš tako besramno pokazivati?
- A ti besramno gledati?
Pusti sad licemjerje.
Napalio si se, je li tako?
Takva sam ti ja.
Uzmi me…
ili ostavi.
Uzmi…
Pojebi me.
- Ali…
- Što?
Ja volim prvo popiti pivo
pa nekog upoznati.
Upoznati nekog ili da netko upozna tebe?
I da shvati koliko si ti divan i krasan
pa se ludo zaljubi? Je li?
Tebe napaljuje kad ti se dive.
A mene kad nekog napalim.
Što će mi pusti milijuni
ako mi taj silni novac ne može vratiti
sve što sam izgubio?
Pa dobro, ali…
imaš kuću.
A lovom možeš platiti stručnjaka
da ti pomogne preboljeti gubitak.
Ili si osigurati
stabilnu i bezbrižnu budućnost.
Znaš što, Iváne?
Ja budućnosti nemam,
a ni novca da si je osiguram.
Samo sadašnjost od dana do dana.
Ma ne znam.
Novcem možda ne možeš kupiti sreću,
ali možeš kupiti nešto vrlo slično.
Oprosti, htio sam te oraspoložiti,
a ovako ti je samo još gore.
- Ma ni govora.
- Mogu otići.
Ne, ostani samo.
Ne poznajem te,
ali ugodno mi je s tobom.
I meni s tobom.
- Začepi!
- Pusti me.
Nas dvoje ćemo porazgovarati.
Dakle, nema deranja.
Mirna budi!
Pa da.
Život nam uporno šalje znakove
da nas dvoje ne možemo biti skupa.
A možda nam ti znakovi poručuju
da možemo svladati svaku zapreku.
Eto, opet smo zajedno.
Točno.
Ovo ne bi trebalo biti tako teško,
bla-bla-bla.
Sve znam.
Dobro onda.
Zbogom, Isadora.
Ne, stani.
Ne želim da tako odeš.
Čekaj, sad se okreni udesno.
Još malo naprijed.
Još malo.
Tu.
Pleše mi se.
- Smeta ti?
- Ma nije to, nego…
Ne mogu ja ovo. Oprosti.
Ne, stani.
Što je? Reci mi.
Ne mogu. Ne znam, ne mogu i gotovo.
Još nisi spremna, u tome je stvar.
Ali želim to.
Stvarno želim. I želim biti s tobom.
Nikamo ja ne idem.
Oprosti.
Nisam te smio poljubiti.
Nema veze. Ne moraš se ispričavati.
I ja sam to želio.
Samo malo.
Već se dugo nisam s nekim osjećao
tako opušteno i ugodno.
Bilo bi mi drago da budemo prijatelji.
Samo prijatelji, časna riječ.
Može. Ja sam za.
Da. Super, prijatelji.
A kao tvoj novi prijatelj,
želio bih da sav moj novac dobije smisao
i da tebi osiguram budućnost
koju misliš da nećeš imati.
Čuj.
Ono…
Da se nađemo na nekom piću
pa malo popričamo?
Da govorimo oboje, a ne samo ja.
Možemo se upoznati.
Pa ovisi o razvoju situacije.
Koji ti je profil na Instagramu? Ili…
Pripazi s tim videima.
Znamo kako to može završiti.
A ti, dušo draga,
prestani plaziti za mnom.
Tek smo se upoznale,
malo previše navaljuješ.
Video sam objavila ja.
Molim?
Čekaj malo, mama.
Ti mi stalno ponavljaš
da nađem nekog bogatog dečka.
A takvih ima u Las Encinasu.
Tebi je normalno tako se javno pokazivati?
Privukla sam pozornost cijele škole,
a trojica od četvorice me žele.
Kao majka naučila sam te bar
da sebe moraš poštovati.
I da mi možemo ponuditi puno više.
Puno više od ovoga.
Je li?
A što to?
Što mi to još imamo, mama?
Prazne smo ljušture.
To oni od nas žele i mi to iskorištavamo.
Uostalom, radim samo ono
što sam naučila od majstorica.
Pamele, Paris, Kim.
I od tebe, mama.
Sve sam to naučila od tebe.
Koliko god me ti htjela uvjeriti
svim svojim metodama, a njih nije malo,
ne mogu ti mirovinu isplaćivati
i nakon Cruzove smrti.
Misliš da sam ja glupa?
Naravno da možeš.
- Ti si mu bio odvjetnik.
- Nemoguće. I točka.
Nemoguće.
Pridjev idiota.
Carmen, niti mogu niti hoću.
Makar se više nikad ne vidjeli.
Dakle ovako, ugovor koji sam potpisala
s tvojim ocem i Cruzom
kaže da ću mirovinu dobivati dok god…
ne budem u kontaktu sa sinom.
Je li tako ili nije?
Tako je.
E pa fino.
Ako nema mirovine, dogovor otpada.
Nema zapreke da mu se javim.
Joele.
Stiglo je za tebe.
Jebote.
TVOJA BUDUĆNOST, TVOJ PRIJATELJ IVÁN
Što je to?
- Možeš li mi objasniti?
- A što da ti objašnjavam?
- Dalmare, moramo razgovarati.
- Imate svoju sobu.
Molim te.
Idem prije nego što mi upropastite jutro.
Dakle?
Ne znam kad sam se prijavio,
ali jesam i eto ga.
A meni nisi rekao?
Trebam tvoj blagoslov
ako ne želim vječno biti dostavljač?
A kako ćeš to platiti?
Stipendijom.
Kakvom stipendijom?
Prijavio si se, a nisi mi rekao?
- Nisam bio siguran da ću proći.
- Ako imaš stipendiju, izaberi drugu školu.
- Molim? Zašto?
- Ima puno dobrih škola.
- Zaobiđi Las Encinas.
- Što se to tebe tiče?
Zašto bih odbio najbolju školu?
Sranje!
Tvoja bivša škola.
A pričao si da si išao u državnu školu.
Znači, lagao si?
Ja tebi nisam rekao za prijavu,
a ti meni za svoju školu.
Kvit smo.
Ne spominjem je
zato što sam se ondje napatio.
I ja i ljudi koje sam jako volio.
Molim te, nemoj se tamo upisati.
Ne znam što se dogodilo tebi
i ljudima koji su ti bili dragi.
Ali ne dožive svi koji idu u Las Encinas
neku usranu traumu.
Bivši učenici jako su uspješni ljudi.
Nije fer
što mi hoćeš uskratiti priliku da uspijem.
A što ako i tebe sjebu?
A što ako neće?
Što ako prvi put u životu
mogu o nečemu sanjati?
Ljudi se ondje promijene.
Omare.
Ja…
dobro znam tko sam.
Jasno?
Neću dopustiti da me itko promijeni.
Ovako, upisat ću se,
završit ću školu.
I otići odande kao car.
Ako me voliš,
vjeruj mi i budi uz mene.
Dobro došao.
Hvala ti.
Idemo u obilazak?
Dapače.
Koliko će trajati te more?
Ta anksioznost?
Potištenost što me pritišće svaki dan?
To sad moraš izgurati.
Nemoj bježati, ostani tu.
A šok-terapija?
Da se vratim i suočim sa svime?
To bi ti samo odmoglo.
Sad se moraš zaštititi.
Odmaknuti se od svega toga.
Dobro jutro.
Vi ste Luis, koordinator nastave?
Da, ja sam.
Šalju me sa Socijalnog rada.
Radi mjesta plaćenog stažista
za upravljanje aplikacijom.
A, da. Kako se zoveš?
Omar.
Dobro, sjedni.
I, kako se izjašnjavate?
Izravno i preko posrednika.
Za to… da Dídac ostane.
Roberta?
Isto. Neka ostane.
Nadam se je ovo dobra odluka.
María, kao koordinator nastave
pratit ću svakog učenika.
Pazit ću na njihovu sigurnost.
Dajem riječ.
PUTOVANJA U MADRID
Prijevod titlova: Sandra Mlađenović